como eu disse, né? O que que é necessário Então, né.
E E o que a gente precisa continuar sabendo, estudando,
pra fazer a recuperação tributária?
Como eu tava dizendo pra vocês.
A gente tem que saber quais são os tributos do governo federal,
podemos citar aqui os principais, né.
E R, PJ C, S, L, L, PIS, COFINS e IPI.
Esses aqui são os principais cinco tributos federais.
A gente tem os tributos estaduais, só que, no Brasil a gente tem vinte e seis estados.
Diferentes,
né Mais o Distrito Federal é o que nós chamamos de vinte e sete unidades da federação.
Porque afinal de contas, nós vivemos numa república federativa do Brasil.
Então, vinte e sete U f F S, unidade da federação.
E também temos os municípios em relação aos
cinco mil quinhentos e setenta municípios aqui,
já incluindo o Distrito Federal, que também é considerado um município.
Quais são os principais tributos estaduais?
O ICMS, um dos tributos mais conhecidos? Discutidos, né?
Então, em cada estado existe o próprio regulamento do ICMS do Estado.
Ao fazer a recuperação tributária,
nós temos no Brasil o princípio da autonomia dos estabelecimentos.
Então,
se uma empresa tem matriz e filiais e
essas filiais estão em diversos estados diferentes.
A análise que tem que ser efetuada é por cada estabelecimento apuração de
ICMS em cada uma das filiais e também na matriz das suas entradas,
das suas saídas, da sua apuração de ICMS,
pra poder identificar se existe recuperação de crédito tributário,
por exemplo, né?
Muitas vezes nós temos quando a gente fala de um processo produtivo mesmo.
Ah, nós temos ali compra de matéria-prima,
material de embalagem eh produtos que são aplicados diretamente na produção.
Esses todas essas entradas dão direito ao crédito,
mas a gente pode ter ali também alguns produtos intermediários
que tem algumas dúvidas se aqueles itens comprados adquiridos
estão de fato sendo aplicados na produção ou não,
ou se são comprados pra uso e consumo na Na questão do
ICMS existe muito essa questão de que tudo que uma empresa compra,
que é considerada como uso e consumo,
não é permitido o crédito de ICMS nas aquisições,
mas aqui tudo aquilo que é comprado pra
aplicar no processo produtivo pode ser tomado.
Crédito de I SMS.
Então existe até uma zona cinzenta de vários itens que muito embora não
são aplicados diretamente na produção mas podem ser considerados como itens eh,
eh intermediários e que por ter alguma relação com a produção,
pode ser feito até mesmo um laudo de utilização desses itens e
passar a tomar o crédito de ICMS dos últimos cinco anos.
Existe uma infinidade de oportunidades de crédito de ICMS, por exemplo,
até mesmo o ICMS da energia elétrica,
o ICMS de telecomunicações, o ICMS de transportes,
o ICMS de compra de bens do ativo permanente, né?
Os os os ativos imobilizados.
Existe até uma regra pra tomar o crédito de ICMS na
compra de bens do ativo imobili imobilizado por quatro anos,
o chamado quarenta e oito avos.
Existe até um controle efetuado através do CIAP,
o livro CIAP e no próprio SPED fiscal da empresa, que é o bloco G.
Muitas empresas,
às vezes até mesmo por dificuldades sistêmicas ou de parametrização de sistema,
acabam por um determinado período de tempo, não tomando crédito,
esperando acertar o sistema e os processos internos
pra tomar o crédito mais pra frente e aí
a revisão de tributos,
é possível pegar essas oportunidades de recuperação tributária de
itens que não foram recuperados por essas questões sistêmicas,
operacionais falta de pessoal e etc.
Por isso que eu digo que é fácil identificar
oportunidades de recuperação de créditos fiscais e tributários,
ISS, por exemplo, os municípios, né?
Um do uma das principais oportunidades dos municípios é o ISS.
Muitas vezes, se alguma eh memória de cálculo dos tributos, foram recuperados,
foram pagos e o S s é maior.
Eles podem ser identificados e recuperados.
Vou dar um exemplo operacional que pode ocorrer com alguma empresa.
A empresa tem lá muitas notas de serviços e sobre essas notas de serviços,
incide o ISS.
Ao fazer o cálculo,
foi feito um cálculo prévio e não tinha
sido identificado que algumas notas depois foram canceladas.
Depois de identificar que essas notas foram canceladas,
é necessário retirar essas notas da base de cálculo do ISS.
Se por algum erro, essas notas não são retiradas da base de cálculo,
já ocorreu um um cálculo, né errado?
Com o ISS, a maior. E se for feito o pagamento nesse valor de ISS,
o ISS estará pago a maior. Numa revisão tributária.
Poderá ser identificado que essas notas
canceladas não deveriam ter sido tributadas.
Refazer os cálculos, né?
Ou seja,
recalcular a base do ISS apurar as diferenças a
recuperar e buscar essa recuperação perante o município,
né, aonde está localizada a empresa e aonde foi recolhido o ISS.
Então cada tributo, como eu disse em cada empresa, né,
Deve ser recuperado perante o ente governamental,
que é responsável por aquele tributo.